---
title: 《人类简史》读书笔记
date: 2017-12-31 19:59:10
categories: 读书笔记
tags: [人类简史, 历史, 人类学]
---

十万年前，地球上至少有六种不同的人。但今日，世界舞台为什么只剩下了我们自己？从只能啃食虎狼吃剩的残骨的猿人，到跃居食物链顶端的智人，从雪维洞穴壁上的原始人手印，到阿姆斯壮踩上月球的脚印，从认知革命、农业革命，到科学革命、生物科技革命，我们如何登上世界舞台成为万物之灵的？

这是以色列历史学家尤瓦尔·赫拉利成名作，这本书以不到500页的篇幅，从10万年前一直讲到了21世纪，为我们理清人类的发展脉络提供了一个充满哲思的全局视角。

<!--more-->

在历史的路上，有三大重要革命：
大约7万年前，“认知革命”（CognitiveRevolution）让历史正式启动。
大约12000年前，“农业革命”（AgriculturalRevolution）让历史加速发展。
而到了大约不过是500年前，“科学革命”（ScientificRevolution）可以说是让历史画下句点而另创新局。
这本书的内容，讲述的就是这三大革命如何改变了人类和其他生物。


## 认知革命

人类是怎么从一种平凡无奇的动物走到食物链顶端的，认知革命带给了我们答案。

大约在240万年前的东非最早的人类开始演化，祖先是一种更早的猿属“Australopithecus”（南方古猿）。
大约200万年前，这些远古人类有一部分离开了家园而踏上旅程，足迹遍及北非、欧洲和亚洲的广大地带。北欧的森林白雪皑皑，印度尼西亚的热带丛林湿气蒸腾，想活命显然需要不同的特征，因此人类也开始朝着不同方向进化。于是人类发展出几个不同的物种，除了“智人”以外，还有比如在欧洲和西亚的“尼安德特人”，住在在东方亚洲的“直立人”等等。

如果不出意外，可能在今天我们可以看到多个不同的人种，多种人种共存其实会是常态。但是，意外出现了，大约7万年前，智人从东非扩张到阿拉伯半岛，并且很快席卷整个欧亚大陆，由于不同的人种之间的水火不容，互有反感，于是发生种族灭杀，当地的原生人种很快就会灭绝。大约3万年前尼安德特人退出了世界舞台，而到了12000年前，像小矮人般的人类也从弗洛里斯岛上永远消失，这种残酷的种族屠杀一直持续到了大约1万年前，终于，地球上的人种只剩下了智人一种。

因为智人迁移到其他地区，而造成其他人类物种的灭绝。那么为什么是智人，而不是其他人种呢？那是因为在大约7万年前，智人仿佛脱胎换骨，某次偶然的基因突变，改变了智人的大脑内部连接方式，让他们以前所未有的方式来思考，用完全新式的语言来沟通。他们的认知能力（学习、记忆、沟通）得到了革命性的发展，这时的智人已经和你我同样聪明、有创意、反应灵敏，他们产生了新的思维和沟通方式，这也是所谓的认知革命。

认知革命给智人带来了新的语言，这种新语言带来了最独特的功能--“讨论虚构的事物”。智人的语言并不是世界上的第一种语言。因为许多动物（包括所有的猿类和猴类）都会使用有声语言。例如，青猴（greenmonkey）就有各种不同的喊叫方式，传达不同的信息。不论是人类还是许多动物，都能大喊：“小心！有狮子！”。但在认知革命之后，智人就能够说出：“狮子是我们部落的守护神”。智人能够谈论并不真正存在的事物，相信一些不太可能的事情。于是传说、神话、神以及宗教也应运而生。

“虚构”这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以“一起”想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世记》、澳大利亚原住民的“梦世记”（Dreamtime），甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。这样的虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。虽然一群蚂蚁和蜜蜂也会合作，但方式死板，而且其实只限近亲。至于狼或黑猩猩的合作方式，虽然已经比蚂蚁灵活许多，但仍然只能和少数其他十分熟悉的个体合作。智人的合作则是不仅灵活，而且能和无数陌生人合作。正因如此，才会是智人统治世界，蚂蚁只能吃我们的剩饭，而黑猩猩则被关在动物园和实验室里。

于人类共同的想象之外，这个宇宙中根本没有神、没有国家、没有钱、没有人权、没有法律，也没有正义。通过虚构的故事，就算是大批互不相识的人，只要同样相信相信某个故事，就能共同合作。无论是现代国家、中世纪的教堂、古老的城市，或者古老的部落，任何大规模人类合作的根基，都在于某种只存在于集体想象中的虚构故事。而这也使智人最后打破了团体的人数限制，
创造出了有数万居民的城市、有上亿人口的帝国，这也是智人成功的关键。


## 农业革命

人类曾有长达250万年的时间靠采集及狩猎维生，并不会特别干预动植物的生长情形。直立人、匠人或是尼安德特人都会采集野无花果、猎捕野绵羊，但不会去管究竟无花果树该长在哪，羊该在哪片草地吃草，又或是哪只公羊该跟母羊交配。

这一切在大约1万年前全然改观，人类开始投入几乎全部的心力，操纵着几种动植物的生命。从日升到日落，人类忙着播种、浇水、除草、牧羊，一心以为这样就能得到更多的水果、谷物和肉类。这是一场关于人类生活方式的革命：农业革命。

农业革命让人类的食物总量增加，但量的增加并不代表吃得更好、过得更悠闲，反而只是造成人口爆炸，而且产生一群养尊处优、娇生惯养的精英分子。普遍来说，农民的工作要比采集者更辛苦，而且到头来的饮食还要更糟。农业革命可说是史上最大的一桩骗局。

正是这些征收来的多余食粮，养活了政治、战争、艺术和哲学，建起了宫殿、堡垒、纪念碑和庙宇。在现代晚期之前，总人口有九成以上都是农民，日出而作、胼手胝足。他们生产出来的多余食粮养活了一小撮的精英分子：国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。于是，历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。

农业革命后几千年的历史，可以总结为一个问题：如果人类的基因里并没有大规模合作的生物本能，所有的合作网络究竟如何维系？简单的讲法，是人类创造出了由想象建构的秩序、发明了文字，以这两者补足我们基因中的不足。但对许多人来说，这些合作网络究竟是好是坏实在难说。网络背后那些想象的秩序既不中立也不公平，总把人分成一些其实并不存在的分类，并且排出上下等级。上等人享有各种权力和特权，而下等人有的只有歧视和压迫。


## 人类统一融合

农业革命之后，人类社会规模变得更大、更复杂，而维系社会秩序的虚构故事也更为细致完整。人类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的规范。就是这样，让数百万计的陌生人能遵照着这种人造而非天生的直觉，合作无间。这种人造的直觉就是“文化”。

每种文化都自成一格、和谐共存，而且都有独特的不变本质。每一群人都会有自己的世界观，和社会、法律及政治系统，而且各自运作顺畅，就像是行星绕着太阳一样。

从实际观点看，全球融合最关键的阶段就是过去这几个世纪。各大帝国成长，全球贸易强化，亚洲、非洲、美洲和大洋洲的人类形成紧密连接，于是印度菜里出现了墨西哥的辣椒，阿根廷的草原上漫步着来自西班牙的牛。

在过去的3000年间，人类有越来越多雄心勃勃的计划，想要实现这种世界一家的概念。他们发明货币、建筑帝国和传播宗教。

商业、帝国和全球性的宗教，最后终于将几乎每个智人都纳入了我们今天的全球世界。这个扩张和统一的过程并不是完全直线发展、一帆风顺。但纵观大局，可以看到从许多小文化到少数大文化再到最后的全球单一文化，应该是人类历史无法避免的结果。


## 科学革命

历史就这样从一个岔路走到下一个岔路，选择走某条道路而非另一条的原因总是神秘而不得而知。大约在公元1500年，历史做出了最重大的选择，改变的不只是人类的命运，而是地球上所有生命的命运。我们将它称为“科学革命”。

将人类带到阿拉莫戈多、带上月球的这段历史进程，称为“科学革命”。在这场革命中，人类因为将资源投入科学研究，取得了巨大的新力量。之所以说这是一场革命，是因为一直到大约公元1500年前，全球人类还不相信自己能在医疗、军事和经济方面再有什么突破。政府和富有的赞助者虽然也会将资金投入教育和作为奖学金，但一般来说只是为了维持现有能力，而不是取得新的能力。典型的前现代统治者会赞助牧师、哲学家和诗人，目的是请他们让他的统治合法化，并且维护社会秩序，而不是要他们发明新的药物、武器，或是刺激经济成长。

但在过去的500年中，人类越来越相信可以靠着投资科学研究提升人类的能力。而且这不只是盲目的信仰，而是经过了反复的证明。随着证据越来越多，手中握有资源的富人和政府也就越来越愿意投入科学。如果没有这些投资，人类永远不可能在月球上漫步，不可能操纵微生物，更不可能分裂原子。


## 后记

历史有太多的可能性，而许多的可能性最后都未成真。我们不难想象，历史其实很有可能就这样一代又一代地过去，而从未发生科学革命，就算没有基督教，没有古罗马帝国，没有金币，历史还是会继续发展下去。

在7万年前，智人还不过是一种微不足道的动物，在非洲的角落自顾自地生活。但就在接下来的几千年间，智人就成了整个地球的主人、生态系统的梦魇。时至今日，智人似乎只要再跨一步就能进入神的境界，不仅有望获得永恒的青春，更拥有创造和毁灭一切的神力。

但遗憾的是，智人在地球上的所作所为，实在没有太多令人自豪。虽然我们主宰了环境、增加了粮食产量、盖起城市、建立帝国，还创造了无远弗届的贸易网络，但全球的痛苦减少了吗？一次又一次，虽然整体人类的能力大幅提升，但却不一定能改善个别人类的福祉，而且常常还让其他动物深受其害。

拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。