---
title: 《拖延心理学》读书笔记
date: 2017-12-02 16:15:00
categories: 读书笔记
tags: [拖延症, 心理学]
---

拖延从根本上来说并不是一个时间管理方面或懒惰的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。根本而言，拖延的问题是一个人跟自身如何相处的问题，它反映的是一个人在自尊上的问题。

本书的第一部分中，我们对产生拖延的形形色色的根源进行了追溯，告诉我们为何会拖延。
在第二部分中，给出了一些帮助你采取行动的建议，教导我们如何去应对拖延症。我们的目标并不是消除拖延。很多时候对一些事情弃之不理反而对你最为有利；相反，这本书希望能够让你更加接受自己，由你自己来掌握取舍和得失。

<!--more-->

## 我们为何拖延
表面上看来，拖延症是因为懒，或者是对时间管理能力不足而造成的。而本书告诉了我们一个真正的原因，拖延症的成因主要是源于内心的恐惧。

由于家庭、性格、以及自己的各种经历，会导致人们产生各种各样的恐惧。很多拖延者并不能识别所有这些活跃于表面现象之下的情绪波动，因为他们利用拖延来逃避不舒服的感受。为了对付这些恐惧，我们产生了一种防卫机制来对抗恐惧，而拖延就是用来避免恐惧的。这样的反应模式一次次循环，让我们一次次的陷入了“拖延怪圈”中。

对于“拖延怪圈”，每个人都有自己不同的体验。你或许在几个星期、几个月，甚至几年时间内都挣扎在这个怪圈当中，或者，你也可能从头到尾只需要几个小时就经历了一个怪圈。

1. “这次我想早点开始。”
2. “我得马上开始。”
3. “我不开始又怎么样呢？”
	- a.“我应该早点开始。”
	- b.“我可以做任何事，除了这件……”
	- c.“我无法享受任何事情。”
	- d.“我希望没人发现。”
4. “还有时间。”
5. “我这个人有毛病。”
6. 最后的抉择：做还是不做。
	- 道路之一：不做
	- a.“我无法忍受了！”
	- b.“何必庸人自扰呢？”
	- 道路之二：背水一战
	- a.“我不能再坐等了。”
	- b.“事情还没有这么糟，为什么当初我不早一点开始做呢？”
	- c.“把它做完就行了！”
7. “我永远不会再拖延！”

人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。他们害怕如果他们行动了，他们的行为会让他们陷入麻烦。他们担心如果展示了自己真实的一面，会有危险的结果等着他们。在所有无序和拖拉的背后，他们其实在害怕他们不被接受，以至于他们不仅躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。虽然要忍受自责、自轻和对自己的反感是相当痛苦的，但是比起去看清真实的自我所带来的脆弱和无地自容，这样的感受或许更能够被承受得起，拖延是保护他们的盾牌。

## 如何改变拖延
做出改变和学会一种新的行为模式是一个渐进的过程，这是一个可以预知的改变顺序，称为为“改变的阶段”。
- 第一阶段，“前关注”，没有准备做出改变，甚至都没有想过要做改变。
- 第二阶段，“关注”，通过阅读这本书，你知道了拖延是因为恐惧，你开始思考是否准备采取行动。
- 第三阶段，“准备”，做了一点尝试，虽然没有完全投入其中。“好吧，我终于要开始锻炼身体了”。
- 第四阶段，“行动”，“我今天去健身房，感觉还不错”。

当你迟迟不肯记账的时候，你可能是不想面对花费过大而收入过少的事实。
当你一直不回短信的时候，你可能在恐惧跟陌生人打交道。
当你迟迟不想写论文的时候，你可能是担心论文会占用所有的娱乐时间。

无论你的任何拖延是出于什么奇奇怪怪的原因，我们都应该坦然接受。慢慢来，不管你多么渴望改善自己，也不管你怎样努力，你不可能在第二天，或者下个星期，或者下个月，就一下子停止拖延了。

当我们再一次面对一件难事，大脑依然会收到恐惧信号，焦虑会立刻袭来，此时请提醒自己，不要重蹈覆辙，而是要改变心态，跳出拖延。

当你知道自己花钱太多，收入太少时，你可以提醒你自己，年轻人收入低，没关系，能进步就好。
当你害怕和陌生人打交道是，你可以告诉自己，很多人都在做这样的事情。

观察你内心的抵抗情绪，虽然你在处理拖延问题上开始有所进步，但是你可能还是会因为自己努力不够、进步不大或者没有完成自己设定的所有目标而对自己感到失望或者生气。或者，你也可能会觉得我们对你要求太多了。不管抵抗情绪采取什么样的形式表现出来，它会让你停留在原地停滞不前。

通过树立新的行为模式和思维方法，我们就可以舒缓恐惧所带来的焦虑和压力，而不是靠拖延来逃避恐惧。

除此之外，涉及一些具体的改变拖延方法方面，书中还给出了很多实用性的建议，比如：
- 明确自己的目标与可行性的计划，启动一周试验。
- 学会更好的判断时间，提升你定是能力的技巧，让自己的时间观念通常跟“钟表时间”同步。
- 学会接受有益于你的人和事，学会结局那些没有意义的追求。
- 通过运动来启动你的状态，从拖延的麻痹状态中解救出来。

## 总结
本书指出了人们之所以拖延的很多原因，认为拖延是心理问题。就像书中说的那样，光是认清楚拖延的根源还是不够的，你还必须做一些事情以防止拖延来主导你的生活，采用一些书中的建议，并行动起来。最后去尝试一种新的行为模式，感受自己的拖延，如实的去接受它，不再躲避，打破自己的拖延循环。

## 参考
- 《拖延心理学》，[豆瓣读书](https://book.douban.com/subject/4180711/)
- 速读《拖延心理学》，[bilibili](https://www.bilibili.com/video/av14625804/)