---
title: 《程序员跳槽全攻略》读书笔记
date: 2018-01-15 19:20:00
categories: 读书笔记
tags: [职业规划]
---

## 原理篇

### 跳槽不是什么

#### 跳槽不是为了追求价值最⼤化

虽然前边我们从纯商业的⾓度讨论了跳槽这件事， 但实际上我们并不推荐求职者单纯地通过薪资的⾼低来选择雇主。 原因有两个。

#### ⼯作是⽣活的⼀部分

你每天有24⼩时， 上班8⼩时， 它是你三分之⼀的⽣命。 如果你只是因为⾼薪选择了⼀家上班不开⼼的公司， 那么接下来三分之⼀的⽇ ⼦你都会在痛苦中渡过。 ⽽你得到的， 只是
多出来的那么每⽉⼏千块钱⽽已。

#### 职业的不可逆性

别的事情错了我们可以重来， ⽽职业选择上， 每⼀步都是好⼏年的时光。 ⼀旦⾛下去， 就很难回头， 因为⼀旦换职业⽅向、 哪怕换个开发语⾔， 都意味着你之前的积累很可能前功尽弃。 所以眼光放⻓远点， 不要只看眼前的⾼薪， 更要看好未来的发展， ⽅向错了， 跑得越猛输得越狠。

#### 跳槽不是找⼯作

跳槽不是找⼯作， ⽽是换⼯作。 所以它和你刚毕业时找⼯作不⼀样， 它是有成本的。到⼀家新的公司， 需要放弃原来公司的期权， 需要重新熟悉业务， 重新和同事搞好⼈际关系， 上班路上需要花更多的时间， 甚⾄需要离开⾃⼰熟悉的城市。你并不是⼀⽆所有， 虽然往往只有在你失去后才发现。 所以跳槽之前要考虑好⾃ ⼰的付出和收益， 衡量好得失， 没事别裸辞。

#### 跳槽不是加薪的砝码

不要以跳槽为砝码去谈加薪， 这种迫胁性的谈薪资⽅式会使主管对你丧失信任。 不管涨薪成不成功， 他都不得不为你的离职做好准备， ⽽当准备完成后， 你就可以⾛⼈了。类似的， 当你提跳槽时， 如果你的主管通过加薪来挽留你， 最好也不要同意。

<!--more-->

### 程序员如何谈薪资

如果你对现在公司很满意， 只是觉得薪资太低， 那么可以先和你的主管聊聊。

我⼀般这么谈加薪的：

- ⾸先， 讲⼀讲⾃ ⼰最近在⼯作上的成⻓， 看主管是否认同；
- 然后， 从能⼒提升⾓度， 向主管要⼀个更⼤的发展空间和更⼤的业务挑战；
- 最后， 问问当你的能⼒达到这个新的⽔平时， 薪资是否可以同步提升起来。

这样谈有⼏个好处：

- 它建⽴了⼀个谈话基础， 那就是薪资应该和能⼒相匹配；
- 它不谈现在的薪资， ⽽是谈未来， ⼀⽅⾯表明你对现在的薪资还算满意（以减少主管顾虑） ， 另⼀⽅⾯对主管来讲， 他没有⽴刻给你涨薪的压⼒；
- 它体现了你对⾃ ⼰能⼒提升的渴求， ⽽如果在谈话中出现任何不顺利， 你可以把中途把对话结束， 根本不提加薪的事情。

当然， 坏处就是你得隔段时间才能加薪了。

### 跳槽的意义

跳槽其实是打⼯这种挣钱形态下， 我们进⾏自我调节的⽅式， 通过合理地跳槽， 我们可以寻找到市场需求和⾃ 我实现的最佳匹配， 从⽽在⾦钱和成⻓上双丰收。

### 跳槽的原则

永远不要因为「现在很差」 ⽽跳槽， 要因为「未来更好」 ⽽跳槽。 只有这样才能保证你⼀直往上⾛。

### 跳槽的节奏和路线图

当我们还是⼀个应届毕业⽣的时候， 我们是不可能直接变成CTO的。 所以我们从CTO往下⼀层层画出节点来， ⼤概这个样⼦：
**应届⽣ → 初级程序员 → ⼩组主管 → 部⻔经理 → 总监 → CTO**

我们也会根据具体情况对职业线做出调整， ⽐如当你⼩组主管做的很出⾊， 但部⻔经理这个节点却很难达到时， 我们可以这么⾛：
**应届⽣ → 初级程序员 → ⼩组主管 → 初创公司CTO → B轮公司CTO → 上市公司CTO**

## 准备篇

### 如何构架价值

#### 我是谁，我有什么资源

这部分是对自己能力和资历的一个梳理。

#### 我的竞争优势

这部分是基于自己的能力和资历，我们认为自己比别的求职者更有优势的地方。注意除了写上你已经有的优势外，还可以写上你可以有的优势。然后我们可以在准备期把这些暂时还没有的优势变成现实。这就是为什么我们建议大家提前1~3个月来准备下一次的跳槽。

#### 谁可以帮助我

这部分是指可以帮助你构建价值的人。我们把内部推荐放到这个地方的原因是，推荐你的人会为你做背书，从而证明你的高价值。推荐你的人是否认识和了解你，是否愿意赌上自己名声为你做背书，这很重要。某些网站提供的内部员工推荐并不能为你的价值加分，因为推荐人根本不认识你，这时内部推荐就降格成一种渠道了。

### 构建个人品牌

对于技术人员，下边这个列表我是建议你要有的：

- Github账号，不解释。
- 技术博客，可以直接放到Github上，Big更高。
- 微博，最好能加V，用于业内交流。
- 技术社区账号，比如stackoverflow。

有了这些账号还不行，还得有持续更新的优质内容。平时遇到的大小问题可以零星记录到微博上；相对大块的东西，可以写成文章放到博客，通过微信推送给订阅的朋友；成系统的东西，可以在文章基础上整理成迷你书。

### 学会沟通和写作

#### 条理性

其实我们技术人员工作中大部分的写作，都是应用文写作，并不需要你有丰富的想象力、风趣幽默的文风、小清新的玻璃心或者历经沧桑的过去，只需要你把事情讲清楚就好了，所以只要内容条理性够好，听众就会很OK。

#### 逻辑性

虽然缺乏逻辑性是产品经理的而不是程序员的通病，这里也提一下吧。我们写文章或者做汇报时，前后文之间是应该有明确关系的，后一句对于前一句，或者是后续、或者是或者是论据、或者是总结、或者是并列。不要搞跳跃性思维，不能前边一句说你去了洗手间，后一句说你吃得很饱，这会出人命的。

### 走完分享的最后一公里

下边给⼀些常⻅的渠道， 如果是技术⽂章：

- ⾸先可以发布到你⾃⼰的技术博客
- 然后同步到微博（可以⽤ifttt）
- 如果反响不错， 可以再通过微信公众号推送给订阅读者
- 提交到 startup news 和 cdsn的极客头条

针对⽂章的受欢迎程度，我们还可以进⾏⼆次加⼯：

- 根据⽂章内容制作PPT， 通过slideshare和微盘分享
- 定期精选系列⽂章， 更新到最新后整理成PDF， 通过微盘分享
- 对于特别受欢迎的教程类⽂章， 可以做screencast， 通过在线教育网站（⽐如优才网、 慕课网等） 进⾏传播

如果是开源项目， 当然就是GitHub了。

### 提升架构能力

#### DRY

DRY是Don'tRepeatYourself的缩写，翻译过来就是「不做重复事」。
这正是一个逼近软件本质的原则，它指导我们把经常使用的功能抽象成库，把重复出现的代码重构为可重用的框架模块。如果你用DRY来要求自己，很快你就会发现自己抽象和架构能力的飙升。

#### 半自动化

除了手动和自动，我们还可以半自动化——让机器做完所有繁杂的常规操作，人类来处理需要智慧的那一点点工作就好，这也能极大的提升工作效率。

#### 正交性

正交性的意思是，功能和功能之间应该尽可能不互相干扰。只有这样，我们才能有效地控制每个部分的行为。所以功能之间的依赖尽可能少，如果有，规则一定要明确，不要试图去做一些自作聪明的事情。

## 操作篇

### 求职材料

#### 简历的本质

是⼈⽣履历， 不是项目清单， 也不是技能⼤放送。简历的存在只有⼀个目的 —— 帮你约到⾯试。 只要能达到这个目的， 简历可以是⼀段视
频， ⼀个开源项目， ⼀张照⽚， 甚⾄是⼀⾏字。绝⼤部分简历的形式， 就是我们所熟知的， 是⼀篇⽂章。

#### 简历要说什么

⼀份好的简历， 要低调的告诉招聘⽅， 爷很NB。 通过FAB法则来增强其说服⼒：

- Feature： 是什么
- Advantage： ⽐别⼈好在哪些地⽅
- Benefit： 如果雇佣你， 招聘⽅会得到什么好处

#### 给论据别给论题

论据要具体， 最基本的是要数字化， 再好点的论据要让⼈印象深刻。 每天PV8个亿， 这是数字化； 访问量超越Google App Engine， 这是让⼈印象深刻。

#### 对⽐体现成⻓

我在项目⾥边没有那么显赫的成绩可以说怎么办？
讲不出成绩时， 就讲你的成⻓。 因为学习能⼒也是每家公司都看中的东⻄。 你可以写你在这个项目⾥边遇到了⼀个什么样的问题， 之前怎么解决的， 之后解决的， 新⽅案好在什么地⽅， 你是寻找到这个新⽅案的， 最终这个⽅案的效果如何。
具体、 量化、 有说服⼒， 是技术简历特别需要注重的地⽅。

#### 求职邮件

求职邮件只需要简单的写上在什么地⽅看到招聘启事， 应聘什么职位即可。
最好在正⽂中写上完整的⽂本简历， 然后在附件⾥附上PDF版本。 这样招聘⽅更容易查找到你。
如果你要使⽤QQ邮箱， 请确保你的⽤户名看起来像个程序员。 建议使⽤Gmail或者⾃⼰的域名邮箱。
作为附件的PDF不要起名为「个⼈简历.PDF」 ， ⽽应该是「 XXX简历.PHP开发⼯程师.PDF 」 ， 这样当HR分拣简历⽂件时能第⼀时间看到你。

### 求职渠道

#### ⼈脉： 最优途径

在求职过程中， 信任是⾮常重要的， 原本冗⻓复杂的⼈才筛选和鉴定流程， 因为信任， 可以简单。

#### 竞拍： 遍历潜在机会

⼤部分程序员都⽐较内向， 更喜欢和机器打交道， 所以在找⼯作的时候， 能帮忙的朋友并不多。 这个时候，竞拍就变成了最靠谱的渠道了。

#### 猎头： 求职中的隐私保护

猎头渠道已经变得很乱了，⽐如卖简历。最好不要在简历中留自己的常⽤电话号码，可以买⼀个号专⻔求职⽤，比如阿里同学“亲⼼⼩号”。

#### 常规渠道

技术社区的招聘版：

- [V2ex](http://v2ex.com/go/jobs)
- [ChinaUnix](http://bbs.chinaunix.net/forum-32-1.html)
- [OSchina](http://www.oschina.net/job)
- [ThinkPHP](http://www.thinkphp.cn/topic/job.html)
- [前端乱炖](http://www.html-js.com/job)

⾏业招聘网站：

- [内推网](http://neitui.com)
- [拉勾网](http://lagou.com)

#### 直投： 绕过HR

HR本⾝是不懂技术的， 所以他们也很难准确的进⾏简历筛选。对技术主管进⾏直投是很好地补充⼿段。
微博， 要找这些技术主管其实并不难， 只需要在微博搜索⻚⾯， 按公司搜⼈就可以得到该公司的员⼯列表， 然后发私信或评论给他们， 问问他们公司是否招⼈， 是否可以帮忙推荐简历。

### 面试准备

- 遍历简历知识点。⾯试时， 很多问题都由简历引申出来。
- 技能树。
- 常⻅⾯试问题。为什么要离职？遇到过的最⼤的挑战以及解决的办法？你希望三年后， 成为⼀个什么样的⼈？你还有什么要问我们的？...
- 知⼰知彼。如果你知道⾯试⼈是谁， 那么在⾯试之前记得仔细读⼀读他的博客和微博。
- 准时和礼。和招聘⽅约定好的时间应该尽量准时， 晚到的话， 应该发短信告知。 如果你已经确定了offer， 不想再⾯试了， 应该给之前承诺参加⾯试的招聘⽅群发短信或邮件告知。

### 离职

离职访谈可以对具体的规定吐吐苦⽔， 但尽量避免对同事， 尤其是上级， 尤其是上级的⼈品发表评论。 
说什么？ ⽼规矩， 要讲因为新的机遇⽐较好， 所以才离职； 原来公司同事都很好， 有些舍不得， 所以现在才⾛；给公司的建议挑两个⽆关痛痒的提就好了， 没必要当真。