---
title: 《富爸爸，穷爸爸》读书笔记
date: 2018-02-25 22:42:00
categories: 读书笔记
tags: [富爸爸, 穷爸爸, 理财]
---

我们从小就听父母说，好好读书，好好上课，毕业了找一份好的工作。那好好上学真的可以找到好的工作吗？找到好的工作肯定会变富有吗？我想这些问题的答案都是否定的，谁能够一直坐在教室里听着那些枯燥乏味的教学内容，那些内容让我们只会运用于考试中，在生活中往往被我们给忽略了。我们如何才能让我们的生活不在为了金钱而忙碌，我们为什么不能让金钱为我们而工作呢！

因此，要学会管理风险，要学会投资，不要让我们的生活只留下房贷、车贷。不要生活在一种虚假的忙碌中，那样的生活没有意义，只会让我们在往后的生活中教育自己的后代：好好上学，好好读书，找个好工作。这样的生活在当今社会已经不实用了，没有谁会认为只有读书才有出路。

《富爸爸，穷爸爸》是一个真实的故事，作者罗伯特·清崎从人的个体出发分析富人之所以成为富人，穷人之所以成为穷人的自身因素，提出了一个全新的“财商”的概念。并向传统的学校教育提出挑战。

<!--more-->

清崎有两个爸爸，其中一个有博士学位的是他的亲生爸爸，也是本书中的穷爸爸；另外一个初中都没有读完是他好友的爸爸，即本书中的富爸爸。两位爸爸都有非常高的收入，但是穷爸爸却常常为钱而烦恼，而富爸爸最后成为了夏威夷最富有的人。 富爸爸过世后给家里留下了很多的财产，而穷爸爸则为家人留下了很多没有还清的债务。之所以会出现这样的情况，是因为穷爸爸缺乏基本的财务知识。

而关于财务教育最大的问题是学校没有教过这门学科，所以我们对于财务的教育都来自家庭，而问题就在于除非你的父母是属于收入很高的1%的那一部分人，不然我们普通的家庭并不知道如何教自己的孩子财务方面的知识。而且他们也不会阅读像《富爸爸穷爸爸》这类的书籍。如果我们没有出身在那1%的家庭，那么我们可以向清崎来学习，学习“富爸爸”的观念，即不要做金钱的奴隶，要让金钱为我们工作。


## 第一课：富人不为钱工作
穷人和中产阶级为钱而工作。
起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……
他们的生活从此被这两种感觉所控制：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。这就是所谓的的‘老鼠赛跑’。
人们自身的恐惧和无知使他们困在陷阱里，正是出于恐惧的心理，人们才想找一份安稳的工作。这些恐惧有：害怕付不起账单，害怕被解雇，害怕没有足够的钱，害怕重新开始。为了寻求保障，他们会学习某种专业，或是做生意，拼命为钱而工作。大多数人成了钱的奴隶，然后就把怒气发泄在他们老板身上。
他们不明白自己为什么老缺钱，于是以为多挣点钱就能解决问题，但几乎没有人意识到缺乏财商教育才是问题的关键。

## 第二课：为什么要教授财务知识
一个受过高等教育且事业有成的人，同时也可能是财务上的文盲。这种人往往太过努力地工作，因为他们只知道努力工作，却不知道如何让钱为他们工作。
如果人们认为钱能解决一切问题，恐怕他们的日子就不会太好过。只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。
你必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。如果你想致富，这一点你必须知道。富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。
资产是能把钱放进你口袋里的东西。
负债是把钱从你口袋里取走的东西。
富人：增加收入，减少支出和负债，买入更多资产。
穷人：增加收入，增加支出和负债。
中产阶级：购买自以为是资产的负债。

## 第三课：关注自己的事业
职业不等于你的事业。大多数人工作其实是为其他人，而非他们自己。首先他们要为公司的老板工作，其次是通过纳税为政府工作，最后是为向他们提供住房按揭贷款的银行工作。多关注自己的事业。存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。
富人与穷人一个重要的区别就是：富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品，因为他们想让自己看上去很富有。他们看上去的确很富有，但实际上他们已深陷贷款的陷阱之中。那些能给子孙留下遗产的人和那些能长期富有的人，就是先构筑资产项，然后才用资产所产生的收入购买奢侈品的，而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。

真正的资产可以分为以下几类：
- 1．不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；
- 2．股票；
- 3．债券；
- 4．共同基金；
- 5．能够产生收入的房地产；
- 6．票据（借据）；
- 7．版税，如音乐、手稿、专利；
- 8．其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

## 第四课：税收的历史和公司的力量
公司的避税优势：
- 1.公司的某些收入可以用于税前收入支出
- 2.企业所得税率低于个人所得税率

知识就是力量，而且钱越多，就越需要知识管理它，使它继续增加。没有这种知识，世界就会牵着你走。

财商是由4个方面的专门知识构成的：
- 第一是会计，也就是我说的财务知识。
- 第二是投资，我把它称为钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，这要右脑来做，是属于创造的部分。
- 第三是了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。
- 第四是法律。利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会使你的财富实现爆炸性地增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。
拥有公司的富人：挣钱、支出、缴税
为公司工作的人：挣钱、缴税、支出

## 第五课：富人的投资
我们都拥有巨大的潜能，然而，我们都拥有或多或少的自我怀疑的心理。过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。成为财务上的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。
投资者分为两类：
第一类也是最普遍的一类，即进行一揽子投资的人。他们联系一家从事经营个人投资业务的中介机构，例如房地产公司、股票经纪人或财务规划师等，然后买下某些产品。这些产品可能是共同基金、房地产投资信托、股票或债券等。

第二类是自己创造投资机会的投资者。这种投资者通常会自行组织一项交易，好比一个人买来电脑零部件，然后自己组装，这有点像量身定做。
这类投资者，除了提高财商的4项基本技能，还必须具备3种主要技能，
- 1．如何寻找其他人都忽视的机会。
- 2．如何增加资金。
- 3．怎样把精明的人组织起来。聪明的人往往会雇用比自己更聪明的人或与他们一起工作。当你需要建议的时候，你一定要确定你选择的是明智的顾问。

## 第六课：学会不为钱工作
大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。财商是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合。将上述4种技能结合起来，以钱生钱就会容易得多。当涉及钱的时候，只有一项技能的人不得不努力工作。
找一份稳定的工作。大部分人是为短期的工资和福利工作的，但从长期来看这种做法常常是具有灾难性的。
劝告年轻人在找工作时要看能从中学到什么，而不是只看能挣多少钱。在选择某种职业或陷入“老鼠赛跑”的陷阱之前，要仔细看看脚下的路，弄清楚自己到底想获得什么技能。
是建议他们要有长远的眼光。我承认为了金钱和生活安稳而工作是很重要，但我仍主张要再找一份工作，以便从中学到另一种技能。
我受过良好教育的爸爸工作越努力，就越具有竞争力，但同时他也更深地陷入专业特长的陷阱之中。虽然他的工资增长了，可他的选择机会却少了。直到失去了在政府中的工作，他才发现自己在职业选择上是多么被动。这就好比职业运动员因为突然受伤或是年龄太大而无法继续参加比赛一样，他们会失去曾经拥有的高收入工作，而有限的技能又使他们无法另辟蹊径。我想，

## 克服困难
掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其主要原因有5个：
- 1．恐惧心理。
- 2．愤世嫉俗。
- 3．懒惰。
- 4．不良习惯。
- 5．自负。

## 开始行动
- 1．我需要一个超现实的理由——精神的力量。
- 2．每天作出自己的选择——选择的力量。从理财的角度来说，我们每挣到一美元，就得到了一次选择自己是成为富人、穷人还是中产阶级的机会。我们花钱的习惯反映了我们是什么样的人，穷人之所以贫穷是因为他们有着不良的消费习惯。
- 3．慎重地选择朋友——关系的力量。首先，我不会把理财状况作为挑选朋友的标准。
- 4．掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量。面包师要按照一定的配方做面包，即使配方只是记在脑子里。挣钱也是一样的道理，这也是金钱有时被称做“面包圈”的原因。
- 5．首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己，就别想着致富。
不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或好车子。陷在“老鼠赛跑”中不是明智的选择。
当你资金短缺时，让压力去发挥作用，而不要动用你的储蓄或资本。利用这种压力来激发你的理财天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能让你赚到钱，还能提高你的财商。
- 6．给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量。
- 7．做一个“印第安给予者”——无私的力量。
- 8．用资产来购买奢侈品——专注的力量。
- 9．对英雄的崇拜——神话的力量。
- 10．先予后取——给予的力量。