---
title: 《时间管理》读书笔记
date: 2017-09-02 15:39:00
categories: 读书笔记
tags: [时间管理]
---

市面上很多关于时间管理的书籍和文字，但几乎很多著作都大同小异，在读这类书籍或文章时大部分反而是在浪费时间。
事实上，有关时间管理的原则，你需要知道的大约只有50条，一旦你了解了这些原则，你就了解了关于这一主题你所需要了解的一切。
所有50条原则，都囊括在了这本书上，而你只需要向这本书投资1小时的时间，就能带来不错的回报。

<!--more-->

## 作者关于时间管理的十个重要观点

### 1.自我意识是先决条件
意识到自己对时间的感觉，可以使你更加了解自己。
如果你不了解你是如何花费时间的，你便没有能力有效地管理你的时间。自己欺骗自己毫无意义。
我们对时间的感觉取决于我们做什么，当我们上网、看视频节目时，我们对时间失去了控制住。时间飞逝而过。
然而如果我们到家的时候，因为饥饿难耐，随意将什么东西扔进微波炉加热，而那五分钟的等待仿佛无穷无尽。
记时间日志会使你对自己不断贬值的资产--生命时光--保持敏感。

每个人每周有168个小时，或者每个月大约有720小时的时间。每个小时都很重要，你应该认真回顾你目前是如何利用你的时间的。

比如我一周168小时是这样度过的：
睡觉 - 56小时
吃饭 - 3.5小时
学习、阅读 - 7小时
上网、看视频、玩游戏 - 45小时
打电话、发短信 - 5小时
运动 - 7小时
工作时间 - 37.5小时
其他杂物 - 17小时
总计 - 168小时

总结过后，你会发现，天哪，我居然用接近30% 时间用来上网、看视频、玩游戏！！！
如果能在这方面做出一些优化，多利用一些时间去做更多其他更有意义的事情，那将会更好。

### 2.设定目标，提供线路图
只有当你确定了努力的方向和目标时，你才能决定一个如何安排你的时间。
目标设定决定了你6个月、一年或者5年后，你想要在哪里，想要做什么。
一旦你确定了目标，就需要采取步骤，对时间做出承诺。

比如，我需要在一年内实现看完100本书的目标。
这个目标应具备了四个最重要的标准：具体、有时间范围、很现实、对于目标制定者来说，它很重要。
如果说看完一本书平均要花 3.5小时，那么看完100本就需要350小时，也就是每周需要7小时来阅读才能保证完成，而这就是你设定的一个目标。

### 3.选择是艰难的
时间管理最终就是关于如何做出选择的。
梦想的实现绝非轻而易举，有了目标后，你就必须做出选择。
彻底的反省，你到底想要得过且过，做你现在马上想做的事情，还是为了未来着想，做哪些能让你今后过上自己想要的生活的事情呢？
生活是不公平的，不是说你努力奋斗就一定能得到想要的东西。但你可以通过正确的选择，保持一种成功的姿态，获得更大的机会，去实现想要达成的目标。时间管理的选择也是如此，只有你自己能够做出选择，没人代替你。

### 4.创造时间
匹配时间和精力
有效地时间管理不仅仅是寻找一天中额外时间，还要将你的有效时间和你的有效精力匹配起来。尝试在感觉最清醒的啥时候去从事最艰巨的任务。

空闲时间
利用你一天中的空隙时间来减少不必要的浪费，在你慢条斯理、无所事事的时，尝试做一些更加有意义的事情。
比如利用你排队打饭来进行快速阅读、记单词啥的。

### 5.不要拖延
时间管理的大敌之一，梦想的杀手。很多人都有良好的愿望，他们“总有一天”要去做什么。但“总有一天”从未变成“今天”。
拖延源自一种非常强大的物理法则----惯性。物体，包括人，倾向于呆在原地不动。为了实现向前移动，则需要推动自己。

战胜拖延策略：
- 在口袋里放一张纸片或索引卡，用粗体字写上你要达成的目标。
- 将大项目分解成易管理的小块。
- 教会自己的头脑（意识）识别懒惰或拖延最初的蛛丝马迹。
- 坚持通过某种方式做好笔记。

那些培养强大精神力量的人更有可能：
- 按时间表、计划行事
- 做出正确的选择
- 保持良好的注意力
- 战胜拖延

### 6.杂乱不堪是大敌
杂乱会引起情绪紧张，导致无所作为，降低效率。
如果你能够清理你的工作区域、你的生活，你将显著增加你的工作成效。

### 7.计划和准备是值得花精力去做的
提前决定某一给定的时期内，你要做的具体事情是什么。
很多人都不喜欢做计划。我们生活中这样一个充满行动的社会，以至于我们每日总是忙忙碌碌，很少有时间停下来思考我们正在做什么，以及我们为何而做。
做好计划意味着：每一个小时的计划抵得上五小时的执行。

每天花10分钟来规划你这一天该如何度过，通过思考来提高实现你想达到之事的几率。比如为制定这些问题：
- 要完成哪些工作？
- 有多少时间可以用来完成这些工作？
- 需要完成的工作之间存在逻辑顺序吗？

### 8.制定任务清单，确定优先次序
现你所有计划和准备的实物是任务清单。
通过任务清单体确认你所要做的事情是什么，以及你将如何和合适去做每一件事。

制作任务清单理由:
- 便于组织你的时间，为你的每一天创建一个时间框架。
- 减轻你的压力。
- 让你去考虑该如何使用你的时间以及为何这样使用。
- 制作任务清单的过程就像在写一部微型小书，主题就是你自己，而且你永远不知道，在制作任务清单的执行过程中，会迸发出什么样的想法和观点。

任务清单四个象限：
- 重要而紧急
- 重要但不紧急
- 紧急但不重要
- 既不紧急也不重要
可以按照 1 -> 3 -> 2 -> 4顺序完成不同象限工作。

### 9.专心致志是问题的关键所在

#### 二八定律
你的80%的成就来自于你20%的行为。如销售人员80%的收入往往来自于他们20%的客户。投资者知道，80%的收益来自于他们20%的投资。
如果你正从一个或两个活动（“20%”）中获得大部分成果（“80%”），那么这一两个活动就是你应该集中精力去做的。
把大部分精力都投入到那些真正能够给你带来“最大收益”的项目上去。

#### 集中精力
分心和干扰是专注的大敌。
学会如何集中精力，即通过训练在同一时间将你的思维专注于某一件事情上，来强化你的思想力量。
当你试图同时做不止一件事情时，你便削弱了你正在做的每一件事情的有效性。那些一心二用，并认为每一件事他们都做的好的人，不过是在自欺欺人而已。

减少分心，排除干扰。
##### 对于分心的因素：
- 远离互联网。
- 关掉手机。
- 关掉所有电子邮件提示。
- 拔掉电视机插头。
- 将一切电子产品（如视频游戏）移出工作区域。

##### 对于干扰因素：
- 如有可能，把工作时房门关上。
- 如果不可能，而且周围有其他人，那么你便：
A) 戴上一顶棒球帽，将帽舌下拉，表现出不友善的样子。
B) 避免同经过的人进行目光接触。
C) 戴耳机（即使什么都不播放）
D) 把一盒面巾纸放旁边，把其中几张弄的皱巴巴的放在一旁，表明你感冒了。

### 10.选择对你来说行之有效的时间管理技巧
上面一些时间管理技巧，有一些可能让你感到有意义，有些则不然。
你可以对不同的方法进行试验和尝试。关键是努力把你每小时使用的尽可能合理有效。
