---
title: 《小狗钱钱》读书笔记
date: 2018-03-04 20:12:00
categories: 读书笔记
tags: [投资, 理财]
---

《小狗钱钱》讲述的是一个童话故事，一个普通小女孩吉娅发现一只受伤的拉布拉多犬，并把它带回了家，取名叫钱钱。可是，有谁会想到，这只普通的四脚动物却是一个真正的理财天才呢？吉娅和小狗成为了朋友，通过小狗钱钱的指导，最后吉娅成功实现了自己的梦想，它彻底改变了吉娅一家人的财富命运。
这是一本老少皆宜的理财入门书籍。作者是被誉为欧洲首席金钱教练博多·舍费尔。这本书会教你如何从小学会支配金钱，而不是受金钱的支配；如何像富人那样思考，正确地认识和使用金钱；如何进行理财投资，找到积累资产的方法，早日实现财务自由！

<!--more-->

## 梳理理财目标
中国的智者老子说过：“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”。你自己必须真的有“想要变得富有”这个愿望，所以你必须找到10个“想要变得富有”的梦想。然后找出3项你觉得最重要的梦想出来，并作为目标，
然后拿一本相册作为你的梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在相册里。我们要通过图片来思考。
最后为自己的每一个梦想各准备一个储蓄罐，比如银行卡子账户。一旦储蓄罐准备好，你就应当把省下的每一分钱放进去。

## 撰写成功日记
你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。
自信是很容易梳理的，你只需要准备一个本子，给它取名叫‘成功日记’，然后每天都把当天所有做成功的事情记录进去。每次都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。

## 坚持你的梦想
不论在什么情况下，每天都坚持自己所做所想。不间断地设想我的未来。
当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

## 快速摆脱负债
毁掉所有的信用卡。
在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。应当尽可能少地偿还贷款。分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少。许多人和银行约定的分期付款数额刚好在他们承受能力的上限，因此他们手里的钱一直很紧张。
将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。
债务人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着“这真的有必要吗”。这样的话，当他站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。

## 合理分配你挣到的钱
如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的，只用利息进行消费，让你能依靠本金来生活。
拥有一只自己的“鹅”。鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。把50％的收入变的“鹅”，用来让鹅长大；40％放入梦想储蓄罐，用来帮助实现自己的目标；剩下的10％用来零花。

## 进行明确的投资
应该把钱投资在安全的地方。
我的钱应该下很多“金蛋”。
我们要足够了解你的投资对象，投资应该简单明了，而且易于操作。
用72除以通货膨胀率，得出的数字就是你的钱在多少年后只值现在的一半。聪明的商人可不会让自己的钱只躺在银行里睡大觉，这样做根本没有什么利息。即使有，通货膨胀也会完全吞掉你的利息。
用72除以年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一番的年数。如果你们投资的收益率是15％，差不多5年以后，钱就会翻一倍。

## 如何挑选基金
基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

## 语录
- 不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。“尝试”纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。

- 学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容是你以前从未接触过的，所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。

- 必须学会量入为出，否则有了更多的钱只会给他们带来更大的麻烦，因为支出往往会和收入一同增长，除非我们学会合理分配我们的财产。

- 要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。”

- 没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。

- 最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！

- 成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。

- 对股票，每个人都知道一点点，可是很少有人清楚它到底是什么东西。

- 金融家有时候还真是一群奇怪的人。也许当他们随意地说出一串除了他们自己谁也听不懂的名词时，他们会觉得自己比较重要。但遗憾的是，许多人因此感到自己不懂投资。不懂的东西，人们是不相信的。而其实这些东西就是这么简单。